>我若能说万人的方言，并天使的话语，却没有爱，我就成了鸣的锣、响的钹一般。 我若有先知讲道之能，也明白各样的奥秘、各样的知识，而且有全备的信叫我能够移山，却没有爱，我就算不得什么。 我若将所有的周济穷人，又舍己身叫人焚烧，却没有爱，仍然于我无益。 爱是恒久忍耐，又有恩慈，爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂， 不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶， 不喜欢不义，只喜欢真理； 凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。 爱是永不止息。先知讲道之能终必归于无有，说方言之能终必停止，知识也终必归于无有……
>
>如今常存的有信、有望、有爱这三样，其中最大的是爱。
>
>哥林多前书13:1-13

***

这世上最大的奥秘，是爱。

保罗特意花很长一段篇幅来解释爱。《圣经新约》中的概念，诸如罪、信，义，虽然是基督教神学中很重要的概念，但它们并不新，熟悉旧约的犹太人并不需要重新理解它们。然而唯有“爱”，是耶稣基督以他的生命见证所带来的全新的理念和实践，旧约没有先例，犹太人看不懂，希腊人想不透，“道成肉身”显明的是世界上还未曾显明的道理。

这个道理就是关于**上帝的本性、祂所创造的世界的机制、以及人得救赎的办法。**

这本性、这机制、这办法，其实都是一样东西，那就是爱。

保罗絮絮叨叨说了一大段，列举出他所能想到的爱的属性，根据这些属性，这“爱”显然不等同于罗曼蒂克的爱（romantic love）。

这“爱”涵盖一切人与人之间的关系、人与万物自然的关系、人与上帝的关系。它超乎造物之上、贯乎造物之中、运作于造物之内，并使得一切造物得以创生、发展、繁荣、最终归于合一。“太初有道”的“道”，具体的内涵就是这爱。

这就是基督教神学所谈的爱。要理解“爱”是什么，我们必须先来了解**爱源于上帝的创造、爱作为世界的机制、以及爱是人得救赎的途径。**

***

# 爱源于上帝的创造

祂始于那个想要【经验】自身的动因。

未有世界以先，上帝自有永有。

但上帝有一个内在的“缺陷”，就是无法【经验】自己，

因为祂是一。祂是一，祂的完美就有了“缺陷”，祂蕴含丰富的万有，却无法【经验】这丰富，而经验这丰富的唯一手段，便是创造。在创造中借由所造之物经验自己的丰富，彰显自己的荣耀。

这最初想要【经验】自身的动因就是爱。因此，万有以及万有的规律和法则，是在爱里被创生，由爱来维系，为爱而存在。

祂必须（这里说“必须”是因为祂正是这样做的，我们无从得知是否有其他手段，我们只能在现有时空回看上帝的作为）从一生出多（from One to multiple），从一本造出万物（from singularity to multiplicity），万物分享祂的属性却又形态各异，上帝在这些个体中经验自身、知道自己、彰显自己。

因此，万有源于上帝，万物彼此相连，万物也是上帝的一部分。

基督教神学的爱的起点，就是上帝的创造。上帝的爱是在创造里才得以完全的。祂通过创造让万物获得生命，并让万物在生长中经历爱、学习爱、实践爱、最后在爱里同归于一，爱便由最初单一的、抽象的、理念的爱发展为丰富的、具体的、有血有肉的爱。

所以当我们谈论爱的时候，必须从上帝的创造出发。

***

# 爱是世界运作的机制

世界既由上帝所造，世中万有都源于上帝、属于上帝、是上帝的一部分，那么世界最底层的运作机制必然符合爱的原则。爱的机制创造生命和维系发展，一切符合这个机制的理念和实践都可称之为有爱的。

万物有爱，实际上就是万物遵循世界创生的法则，星系也好，生命也好，人类社会也好，遵循爱的法则就是生，否则就是毁灭，这就是“天道”。周而复始，日升日落，星辰陨落，新星诞生，爱维系着世界万物的循环往复、生生不息。

在这个基础上，形成了人类社会的价值观，诞生了符合爱的原则的道德律，而符合爱的原则的亲密关系则被冠以“爱情”之名。

爱情是爱的实践之一，但爱的实践不只有爱情。

事实上，凡创造性的、可持续的、带来生长和繁荣的行为都是爱的实践。包括做在人身上的、做在动物身上的、做在环境上面的，比如救助濒危动物和环境保护也是爱的实践。

总之，爱是阿拉法，也是俄梅戛；是首先的，也是末后的；是手段，也是目的；是本体论、方法论、也是目的论；爱是始、也是终。

爱是创生之力，祂不是被造的，祂创造万有。万有都是在爱里被造、依靠爱来维系、并最终在爱里合一。这就是“万有都本于祂、依靠祂、归于祂”的意思。

爱使得一生二、二生三、三生万物，爱使得生命与生命彼此交织，互相扶持，爱使得万物生长，从无序到有序，从无知到有知，从懵懂到成熟，爱使得万有合而为一，地上万民万族合而为一，整个宇宙重归与一，生命回归上帝。在爱里，万物合一，宇宙寂灭。

但这并不是结局，而是另一个新的开始。

***

# 人得救赎的办法

基督教神学的爱不是流行文化中的“情爱” （romantic love）。“情爱”是爱的实践的一种，但爱的实践远远超过罗曼蒂克的爱。

过于强调罗曼蒂克的爱、贬低责任和义务是工业革命以后才逐渐流行的价值观，是人摆脱传统社区、家庭、教会成为资本主义生产关系中“自由和孤立”的个体后亟需的一种情感需求，驱动它的往往是索取和占有，这实际上与我们所谈的爱的原则背道而驰。

也正因为如此，当人以罗曼蒂克的爱取代基督的爱，并以其指导自己的生活的时候，结果必然是彼此伤害、互相折磨、拼到最后遍体鳞伤、你死我活。

基督的爱是什么呢？是符合上帝的本性和世界运作机制的行为逻辑与准则，是无条件的给予与舍己，是保罗在哥林多前书13章中所描绘的爱。

基督的爱是救赎的爱，但这救赎的意思不是耶稣的爱拯救了你，而是你通过**践行耶稣的爱得拯救的意思**。耶稣以祂对你的爱做了示范，你要去效法，当你行出耶稣的爱的时候，你就得救了。

你的一生过得有信、有望、有爱，你自己获得了成长同时也滋养了他人的生命，成为周围人和这个世界的祝福，这就是耶稣要给你的“更丰盛的生命”。

你的灵魂在经历爱、实践爱、和学习爱之后，在爱里成全完备，与其他圣徒的灵魂、与上帝的灵在爱里合而为一，这就是“天堂”。

学习爱，是每一个灵魂的义务和使命，也是上帝创造人类的初衷和目的。是无数个灵魂爱的实践将上帝理念的爱活化和彰显出来，使得最初单一的、抽象的、理念的爱成为丰富的、具体的、实在的爱。

这是人得救赎的含义。

Read more articles
