# “喜欢”不是不求回报

原问题：遇到一个很好的又明知不可能的人，你还会不会继续喜欢？

取决于你能承担的成本有多高。

这世上做任何事都有成本，而你所能支配和支付的投入是有限的。如果成本过高，你能投入的跟不上，收益为零或为负，这事就没有可持续性，结果就不可能好。

“喜欢”这个东西是个人自由，别人无权干涉。但你要了解，你有自由做任何不违法的事，但不是所有事都有益处。比如你喜欢甜食，血糖升高的成本超过你身体所能负荷的，你就会生病。追求兴趣爱好，耽误工作造成的经济损失超过“玩”的支出，你就只能停下来。你啥也不干就喜欢发呆，也有时间成本和精神成本，那种无意义感最终会摧毁你的心理承受力导致虚无和抑郁。

所以如果假设题主的判断是准确的，喜欢一个人但没有可见的继续发展的可能性，那就说明这个“喜欢”不具备现实的回报和收益。但为了维持这个“喜欢”，却需要进行持续不断的现实投入，包括并不限于时间、金钱、精神、体能、情绪，以及当你投入越来越多时越来越舍不得放手的沉没成本，和本可以用这时间做点别的或遇到更好的人的机会成本。

你说你享受喜欢一个人的感觉，同时只进行最小甚至零投入，比如偶尔想想ta这种，既不跟ta联系，也不给ta买东西，也不会消耗太多时间和精神，没事闲暇的时候想起来心里荡漾一下，权当换换脑子休息一下。这种理论上来说倒是可行的，但以人类朝三暮四喜新厌旧的习性而言，这种“喜欢”也持续不了多久就是了。

所以这就产生了一个悖论，要不你就啥也不付出的“纯喜欢”，过几天厌烦了再换一个。要不你就付出大于回报的“空喜欢”，迟早耗尽你的资源，时间、身体、金钱里头只要有一个被耗尽你就会苦不堪言。其实无论哪种，都是不大可能继续得下去。只不过第一种自然而然就断了，第二种则断的极其辛苦。

两害相权取其轻，采取第一种“纯喜欢”比第二种“空喜欢”对人对己伤害都更小。

那你说你就要“空喜欢”，爱不是不求回报么？

**看好了，那是“爱”，不是“喜欢”。**

爱是不求回报，因为爱本身就具有“自维护”性，**爱自带发动机**。

爱和喜欢是两种不可类比、无法化约的东西。喜欢是一种感觉，它可以产生正面的行动也可以产生负面的行动，可以具有正效应也可以具有负效应。

爱从来都不是一种感觉，爱是意志的行动。爱不求回报，但不是不计代价。恰恰相反，爱总是深思熟虑，小心翼翼，克制隐忍，未雨绸缪。因为只有如此殚精竭虑的考虑和取舍所作出的决定才具可持续性、生产性和收益性的特征。而这些正是爱的属性。

你不要跟我说你的冲动、疯狂、不理智、不克制都是因为你“太”爱了。**你不是太“爱”了，你是太“欲“了**，而你的欲望缺失了爱的引导。你在逃避爱，放纵欲。

“爱不求回报”是什么意思？这个回报指的是一般人在一般语境下所看重的收益。比如我给你一千块钱，你给我一千块的桃子。但我现在替你交了一千块学费，不需要你的桃子。在一般人看来，这就是不求回报。但在我看来，这让国家多培养了一个大学生，为社会多贡献了一个优秀人才，而我生活在这个国家和社会中，所以我最终也会受益。这可比收一千块钱桃子更具有可持续性、生产性和收益性。

所以爱未必要有喜欢，比如我讨厌的人骂我我按捺下打人的冲动，这也是爱。喜欢也未必全有爱，比如不节制的喜欢往往导致最无爱的结局。

因此，当你喜欢一个人的时候，其实不管有没有发展的可能，这个谁都难以断言，你都要遵循爱的原则去喜欢。只要你做的具有可持续性、生产性和收益性，就是有爱的，对你们都有好处。反之，就算对方回应了你的喜欢，你们也会面临极大的挑战。克服这些挑战的方法，也没有别的，就是重新回到爱的原则上来，让你们的结局转悲为喜。
