# 爱的机制

人生的机制首要一个便是爱的机制。

爱是一种机制，不是先有“爱”，而是先有了这个机制或法则。发现这个机制的人给祂起了个名字叫做“爱”。就好比引力法则，发现它的人给它起了名字叫“引力”，世界才认识它，但在这之前，有没有这个名字，它也一直都在。

爱也是这样。但和物理法则不同的是，爱不可测度，无法量化，所以对于爱来说一直缺乏一个清晰、明确、以及可行的定义。

因此，在谈论爱的机制之前，我们必须先来定义爱。

爱本身固然是一件无比复杂的学问，这是指爱的机制和爱的实践来说的。但就本质而言，爱的定义其实很简单，爱是一个创生之力——祂使万物发生、生长、繁荣。凡是爱的行为必然导致爱的对象更加兴旺，而不是更加衰弱。这就好比地心引力必然会拽着你贴近地面，除非你搭乘第二宇宙速度逃逸地球引力，否则你将不得不受之影响。

爱的本质，就是这句话所体现的：上天有好生之德，大地有载物之厚，君子有成人之美。上天、大地、君子所体现出的，就是爱的本质。爱使其生，恨使其亡。上天的爱创生，大地的爱孕育，君子的爱成全。无一不是生之力量、生之根本。

因此，爱所表现出来的，在宇宙的层面，即是创生万物孕育生命。在世界的层面，是激发创新守护文明，使得人类社会生生不息发展繁荣。在个体的层面，爱使个体得着自由、在自由中创造探索、发育成长、实现价值和使命。爱与恨是这样真实的力量，带来真实的影响。在爱的作用下，就会生长，在恨的作用下，就会停止生长乃至灭亡。

好了，根据这个爱的定义，我们就可以来谈论爱的机制了。

爱既然是创生之力，就必然始于创造者本身，因为一切创造从创造者始。创造者为什么要创造，是出于祂想要【经验】自身的动因。你可以管创造者叫“奇点”，也可以叫“上帝”，但其实都不准确，奇点严格说来是一个时间概念，而上帝则是一个拟人态，它们都局限了创造者的范畴，所以我们姑且叫祂The One好了。

因为The One是一，祂的完美就有了“缺陷”，祂蕴含丰富的万有，却无法【经验】这丰富，而经验这丰富的唯一手段，便是创造。在创造中借由所造之物经验自己的丰富。

这最初的创生的动机和能量，就是爱。爱所创生的，就是整个万有以及维系万有所存在的规律和法则。

我们把祂叫做“爱”，但其实也只是权宜之计，它只是一个方便称呼的符号。希伯来人把祂叫“hased”，希腊人叫“agape”，意大利人叫“caritas”，中国人叫“德”，英文叫“love”。

其实都指向祂，却又都不能完全代表祂。

爱是创造生命和维系发展的机制。人类经验中一切符合这个机制的概念和理念都可被称为有爱的。

万物有爱，实际上就是万物都是遵循创生和发展的法则的。星系也好，生命也好，人类社会也好，周而复始，日升日落，星辰陨落，新星诞生，爱维系着世界万物生生不息。

在这个基础上，形成了人类社会的价值观，诞生了符合爱的原则的道德律。而两个人因为爱的原则彼此吸引随之带来繁衍后代的亲密关系和行为，被冠以“爱情”之名。爱情是一种爱的实践，但爱的实践却不只有爱情。

事实上，凡创造性的、可持续的、促进生长发育、带来生命力和希望的行为都是爱的实践。包括做在人身上的、做在动物身上的、做在环境上面的，比如救助濒危动物和环境保护也是爱的实践。

爱是阿拉法，也是俄梅戛；是首先的，也是末后的；是手段，也是目的；是本体论、方法论、也是目的论；爱是始、也是终。祂是创生之力，使得一生二、二生三、三生万物，爱使得生命与生命彼此交织，互相扶持，爱使得万物生长，从无序到有序，从无知到有知，从懵懂到成熟。最终，爱使得万有合而为一，地上万民万族合而为一，整个宇宙重归与一，所有的造物再次与The One融为一体。但这不是毁灭，而是另一个开始，另一个经验的诞生。

因此，爱是这个宇宙中最基本的法则。万有都是在爱里被造、依靠爱来维系、并最终在爱里合一。这就是“万有都本于祂、依靠祂、归于祂”的意思。

爱永不止息。



