# 追求爱情这件事

原问题：为什么女人把爱情看得那么重要？

也不是，你看历史上烽火戏诸侯、爱美人不爱江山、痴迷狐仙被变成白骨的也不是女人。

“女性约等于恋爱脑”是当代流行文化贩卖的一个迷思，也是一些男性借以剥削女性主体性和能动性的一种手段，比如“霸总”对女性呼来喝去拖地走就常被“女人看重爱情”合理化，好像只要说了我爱你就做啥都行。

不过话说回来，男性和女性演化和生理上的差异也确实会导致他们看重不一样的体验。有人把这些东西全部打包到“爱情”的标签下，就像MBS这种打包证券，里面有好资产也有坏资产，你不加分辨全都买入，很有可能血本无归。

现代人一个很重要的能力，就是学会拆解这些“打包”的概念去看透它的本质，坚决不为“不良资产”买单。

“拆解概念”就是把这些打包的概念分解了，直到剩下几乎不会产生歧义的最小意义单位，就到了问题的核心（说“几乎”是因为人还是水平有限，你觉得到头了别人还能继续拆，这个只能尽力而为）。总之你拆解的越彻底，对本质就抓得越牢，就越可能把问题想清楚。

那“爱情”的核心是什么？拆解过程我们这里略去，直接跳到结果。“爱情”的核心就是，**两个非血缘性的主体渴望成为一体的强烈情感。**

到这里就不能再拆了，多一个词嫌多，少一个词嫌少，且里面容不下任何话术的骗局和套路。为什么你说爱我却不尊重我？却剥削我？以冷漠和暴力待我？限制我的自由意志？你如果真把我当作你自己来爱，你是这样爱你自己的吗？

你会发现那些常以“爱情”为名打包贩卖的东西，比如恋爱脑、公主病、宠溺、暴力、色情、PUA、驭夫术什么的，根本不能让相爱的人成为一体，反而会让二人陷入到无尽的撕裂、争战、互相折磨和反目为仇中。那为什么这些东西那么好卖？因为它们在取悦人类的原始本能，也就是人身上的兽性。这世界上越是取悦本能的东西越好卖，比如暴力、色情、高热量饮食、刺激感官的娱乐、麻醉心灵的话术等。因为人就好这个，自然就有市场。这些人向女性兜售“恋爱脑”，向男性兜售**，这些东西会给你暂时的快乐，但最终会让你与你真正渴望的东西背道而驰。它们无法让你真正与人合一。换句话说，无法让你经历爱情。

**再说直白一点，爱情——那种要与对方合二为一的强烈渴望——实际上是属于神的品性，是人身上的神性，是神的爱在人身上的折射。**

爱情本质上就是神性，因此它必然会与远古基因影响下的兽**求产生张力。人类始祖为了在动物世界繁衍物种，男性就要“广播种”，女性就要“广积粮”。导致男性对一个人的爱就常常体现在对性的索取上（男性的性冲动一直在，但爱一个人的时候会更加强烈）。而女性爱一个人，便要在心理和情感上牵绊对方。这是由远古社会人类养育后代的特性决定的，女性要花大量时间和精力在生养上，她们必须学会在无法从事生产的时候还能获取保障资源。因此看重心理和情感上的连结实际上是女性必要的繁衍策略。

男性和女性这种演化和生理上的差异可以解释很多亲密关系中的现象，比如女性对“关系”、“分享”、“共情”特别敏感和看重，你不给她情感交流的渠道就像压抑男性的**一样难受。还比如男性不能get到女性脑子里想啥的时候女性会委屈和难过。而当女性不能满足男性的性诉求的时候，男性也同样难受。

这些男女差异，男女看重的不同体验，确实客观存在。但它们与爱情无关。无论广撒种还是广积粮，都是为了物种繁衍，任何动物为了繁衍都具有相似的行为属性。而只有人类，在追求物种延续以外，还要追求与对方成为一体，追求身心灵完整的结合。这才是我们称之为“爱情”的东西，也是彰显人身上神性的东西。

那么如何经历爱情？

经历爱情，与对方合一，唯一的办法，其实是**舍己**。

你先别急着嗤之以鼻。这个从逻辑上特别好理解。你要与一个和你不一样的人合一，而任何一个你以外的个体都有你无法染指的自由意志，那么你能改变的就只有自己，在以合一为导向的关系中，只有你才能能舍弃自己身上拦阻你们合一的东西。对方负责对方的部分，你负责你的部分。对方不能为你负责，你也不能为对方负责。

别忘了，你始终有选择权，你可以选择和谁合一，也可以选择退出无法合一的关系。

所以这个“舍己”，必然也必须是自愿的、自由的。

你是不是怀疑舍己的真实性？其实它存在我们于生活中的方方面面。

母亲和新生儿，从孕育一个生命到抚养照顾它，就充满了舍己。你知道母体中的营养是率先供应给胎儿的吗？在孕妇生命垂危的时刻，甚至可以生下毫发无损的孩子。

在工作中，且不说过劳死那种被迫劳动，很多人是甘心乐意为了工作付出吃饭、睡觉的时间，付出娱乐、享受、甚至健康的代价，甘心乐意把工作摆在生命的第一位。因为ta热爱这份工作，热爱这份事业。

我们生活的这个世界，每时每刻都有人舍己，每时每刻都有人在天人交战中选择了神性，就是这些或大或小的抉择，支撑着我们的文明，以及我们自身的存在。

其实在一切爱的关系里面，都存在舍己。但老实说，这只是在外人看来你是在舍，而在你自己看来，这根本不是舍，只有你自己知道你获得的远超过你舍弃的。甚至不需要爱情，只要爱过的人都能明白。别人不理解你花这些时间心血干嘛，只有你自己知道，这是出于爱。

爱情是爱下面一个子命题，但它仍然隶属于爱，仍然遵守爱的法则，遵守爱的机制。

男人和女人在看重爱情这件事上并没有不同，只不过演化过程和生理结构给了ta们不同的生命体验和欲求，这些东西有时候会造成ta们在追求合一过程中的困难和痛苦，对付自己身上的兽性是ta们各自分别要学的功课。

具体的课题五花八门，但原则非常简单，就是**不让你的欲求造成对方的损失**。你是怎么爱自己的，就要怎样爱对方。比如你腿受伤了，你不会强迫它走路。那对方身体不适的时候，你就不能强迫对方跟你亲热。你专注做事的时候不想被人打搅，那么对方做事的时候你是不是也可以等一等再发表意见。

大部分时候，所谓“舍己”都不是什么轰轰烈烈的大事，而是很多件小事，少说一句话，克制一下脾气，多一点耐心。你以为天人交战都是大闹天宫、星球大战，实际上，兽性和神性真正的交战，大多都发生在这些芝麻粒大小的日常琐事中。

“不轻易发怒的，胜过勇士；治服己心的，强如取城”——就是这个意思。
