# 为什么父母总爱说教而不是实际支持？

因为要走到“实际支助”那一步，代价会很大。

不是对父母，而是对你。

ta们可以提前告诉你在红灯前停下来，你停下来，就安全。ta们也可以不告诉你，等你撞伤了再提供“实际”支持给你叫救护车付医药费。

父母如果爱你，你觉得他们要选做哪一种？

所以父母说教的心理其实并不复杂，就是不想你以身试法，盼望你及时止损罢了。真正的问题应该是，子女为什么那么厌弃父母说教，以及父母如何处理这种“厌弃”。

**孩子厌弃父母说教，最主要的原因，是人是经验的主体，而非理念的主体。**

人生来就是要经验的，这可以说是人生而为人的终极目的。只有经验才能让人获得真正的领悟和成长。

这不是说人不能有理性和逻辑。而是说理性和逻辑都是工具性的，是为了引导和验证人的经验，最终让“知识性”的认知转化为“身体性”的认知，让这个切身体验教会你这一世要学的功课。

所以为什么知道了道理仍过不好人生？因为缺乏实践。

所以为什么不要只爱抽象的人而要爱具体的人？因为你需要实践。

由于人这种特殊的属性，ta生来就是叛逆、不听话的、厌弃管教。作为父母，要理解这一点，你的孩子厌弃管教，不是厌弃你，而是这是人的一种普遍状态。这个了解可以让你省去很多焦虑和内耗，也可以缓解你和子女之间紧张的关系。接下来你只要知道如何处理这种普遍状态就好了。

作为父母显然不能任由ta顺着本性发展。原因很简单，因为你要真依着ta的叛逆，ta大概也活不过学龄前了，不知是先吞纽扣电池把自己噎死还是先跑到马路**把自己轧死。如果没有父母撕心裂肺的“不许吃”、“不许跑”，有多少小孩的小命儿早就不保。

不过，“不许吃” “不许跑”这类发自肺腑的呐喊，只在一定时期内发生效果，也就是在孩子自我意识还不成熟的情况下。当孩子的自我意识一旦觉醒，这类说教也就随之失效。

子女对体验的需求会随着自我意识的增强也变得越来越强烈。如果这时候父母还坚持强制性说教，很自然的后果就是踢到铁板，激化孩子的逆反心理。

那怎么办？

**办法就是，你要把“说教”转化为“体验”，或曰：沉浸式讲道理。**

具体来说，就是**通过在可控的环境下适当的允许孩子去体会行为的后果来教导ta该学的功课。**

比如ta非要把万圣节糖果吃完，你可以给ta十颗糖，随便ta吃。吃了之后嗓子疼自己涨教训。你不把所有的糖给ta是避免对ta身体造成更大的伤害。你在可控范围内任由ta做一件ta想做的事，让ta去体验后果，但又不致造成不可挽回的损失。

这种是属于后果不严重的，只要你控制好条件，达到体验的效果就行。

还有一种是后果可能非常严重的，比如教ta开车，那不注意是真要出人命的，这种就不能随便给ta试错的机会。你可以学习一下交管对违反交规人的教育，让ta通过别人血淋淋的见证间接体验后果的严重，除此之外也只能靠一遍又一遍的叮咛强化ta的记忆了。

当然这两种都不能排除孩子一意孤行的可能性。所以还有第三种情况，就是父母尽力了，但孩子仍然要以身试法，那么这就是**老天要亲自教ta功课了**。到这一步父母也就没什么办法了，只能提供善后帮助，该叫救护车叫救护车，该付医药费付医药费。

这当然是父母最不想看到的，但也必须要明白的一件事——**你永远要给客观世界的教导留有余地。**因为最有效的教导，永远都是出自人在客观世界中自己经验到的东西，即便有时这个经验人看来负面或代价过大，你也不能剥夺子女接受这个教育的机会。

每个生命都有ta这一生中必须要自己去经历的东西，这些是无论你怎么说破嘴皮也无力阻止的。父母如果之前尽到了教导的义务，也就不必因为子女的过失太过自责。ta要为ta的行为付上代价，也要通过这份代价获得成长，这是ta生命体验中不可或缺的一部分。

因此，对父母来说，最明智的养育方式，就是知道不是“我”在养育，而是上天借着“我”在养育，“我”只是祂使用的工具之一罢了。“我”有“我”的责任，“我”也有“我”不可逾越的边界。

父母如此这般摆正自己的位置，其实就是为子女人生最好的铺路了。

