# 撞冰山的巨轮

原问题：孩子为什么变成这样呢？（涉及抑郁、情感、家庭、复读问题）

到了问“为什么会变成这样”的时候，一般就很难处理了。巨轮不是一夜撞上冰山，到眼睛能看得见冰山的时候，再转向已经来不及了。

所以父母要及早发现问题，及早应对。

以下给你一个粗略的大纲，可以根据自己孩子的属性做一些调整，但基本上人的生理心理发育成熟的路径是差不多的。

2-3岁，是父母观察孩子性格特征、了解孩子好恶特点的时期。这段时间也是孩子自我意识萌生，开始探索自己与世界、与他人互动边界的时期。所以父母需要在这时给ta设立边界、制定规范。基本的礼貌、待人接物、言行禁忌等等。这是给接下来的社会化做预备。

5岁以后到青春期这前后好几年的时间，是社会化实践期，孩子真正要在社会环境中实践，经历自己的性格特征、身份认同、观点喜恶这些东西与周遭环境、与他人、与社会规范碰撞、磨合的阶段。这个阶段也是小孩出现困惑和问题最多的时候。因为这是ta第一次真正去经验社会，去test out那些边界，去质疑规范和束缚。长大以后社会化是否成功，这个阶段至关重要。

这个时候孩子有问题、有情绪再正常不过。父母万万不要否定孩子的感受，当然也不能任其发泄情绪。一方面需要肯定孩子的感受和情绪是正常的。另一方面，需要帮助孩子去处理这些感受和情绪，理解事情的内在逻辑和前因后果，并让孩子找到自己处理这些东西的手段。

这个时候才要多多询问，“为什么你会这样想呢？” “为什么觉得沮丧呢？” “为什么不喜欢xxx？”……这些问题不要等到青春期，出现问题了才问。趁孩子**意和父母说话，多问问，孩子有一天不想说话了，就不要再问了。问了也白问。

接下来就是残酷的青春期。

如果在这之前父母做到了以上，让ta在青春期之前建立起健康的自我认同，并且对自己和世界、自己和他人的关系抱有一种**积极的态度，对事情自有其产生和发展机制抱有一些基本的了解和信心，对处理自己的情绪有过真实的历练**，那么度过荷尔蒙爆棚的青春期会容易得多。

到了青春期以后，父母就要慢慢放手了，慢慢的不再多问，不再主动积极的给出建议。这时候就该进入父母与子女分离的时期了。

这时候一个是孩子越来越有主见，父母能插手的事情越来越少。另一个是孩子将要经历和世界与你自己的经验也越来越不同，你只能给大方向上的指导，具体的建议很可能是和孩子当下的实际脱节的，ta需要利用先前建立起来的认知了解和决策水平自己想办法给出生活中问题的答案。好在最重要的东西你已经帮助孩子建立了起来，**一个是对自我的接纳，另一个是对客观世界的信心。这两样东西可以帮助ta在未来的日子里承受和抵抗人生的许多风浪。**

现在问题来了，如果之前都没建立起来怎么办？

很多父母在5-10岁这个阶段是大松心，好不容易交给学校了，解放了。其实这个时候才更费心。如果父母对孩子第一次经历社会产生的困惑和问题缺乏兴趣，等于是让ta自己去经历、去对抗和社会的撞击和矛盾，有一些性格敏感的孩子就会对自己产生怀疑，对世界和他人产生恐惧。这个状态迟早会出事，就看哪个节点压力骤增、哪个节点遇到挫折，人会一下子垮下来。

到了这个时候，父母再问，ta怎么变成这样，这就好像一艘巨轮，一直不矫正航线，直到撞上冰山，再要转舵已经来不及了。

那怎么办？

我也没有更好的办法，只有一个比较狠的建议，有没有效果不好说，要看各人情况。

这个建议就是，不管ta。

生活上还是要管，身体上不要有什么缺乏。但心理和行为上，please leave her alone。

**——不要再问为什么，不要再让ta解释，不要再自己解释，不要再让ta做这个做那个。**

**你就是全然接纳，全然谅解。其他的，需要ta自己找到出路。**

因为ta在客观上已经对你把门关上，虽然这在某种程度上造成了问题本身，但解决问题的钥匙已经不在父母手里了。ta必须在父母以外找到疗愈自己的途径。

这个说来有些残忍，但事实就是如此。

就好比你忘了关冷气造成对方感冒，虽然你有责任，但对方不能通过你获得医治，ta要去喝热水、睡觉、吃维C才能好起来。

所以，事已至此，你也不必太自责。你有你要学的功课，孩子有孩子要学的功课。你已经不能再帮ta完成ta的功课，你现在的功课，就是放手，接纳，谅解。

你把你这边做好，对孩子就是最大的帮助。ta有此一劫，也未必是坏事。早年负轭，找到解决办法，自己走出来，也许避免了到四十岁再经历坍塌。

所以，停止追问吧，接纳和理解ta现在的生病和挣扎，在旁边注目和陪伴，就够了。