# 人为什么会迷茫？

人有两种迷茫，一种是阶段性、暂时性的，可以通过一些手段比如调整生活方式来克服。

还有一种是长期的、慢性的，发展缓慢却可能贯穿一生的，这种弥漫型的迷茫比“急性迷茫”难以克服的多，而且是造成人长期抑郁、缺乏幸福感与获得感的主要原因。

什么样的人会急性迷茫，什么样的人会慢性迷茫？

如果你做过代际研究就会发现，我们的上一辈就比较容易“急性迷茫”。ta们在人生某一特定阶段下岗了、退休了、空巢期的时候突然不知干什么了。这种迷茫很多时候是移过性的，经过短暂的懈怠可以自行消失，或者转换生活重心比如参加个兴趣班就能重新适应。

而75后到00后这几代人，最常见的就是“慢性迷茫”。

这种迷茫感一般没什么特别原因，和人生阶段的关联性也不大，但延续时间长，渗透力强，你很难找到一个准确的触发节点，也很难通过改变生活方式克服它。慢性迷茫说起来比急性迷茫危害性大得多，因为你不知道为啥就迷茫了，也不知道能做什么让自己不迷茫。

这是因为，导致这种群体性迷茫的，不是一件事，而是一种特别的人生经历，或者说是某个特定历史时期特有的人生经历：**当一个人被太多外源性（extrinsic）目标驱动，导致价值错配了，ta就会迷茫。而当一代人被这样驱动造成一代人的价值错配，那一代人都迷茫。**

举个简单的例子你就懂了。1980年后城市子女开始学习乐器，钢琴小提琴这些。一个小孩当然很难坐那一小时一遍遍弹练习曲。为了让小孩坐住，父母就会跟小孩讲，你弹完一个小时，就奖励你一个冰淇淋。这招果然奏效，小孩真的就弹了一个小时，于是就真的吃到了冰淇淋。

在这个例子里，冰淇淋就是“外源性目的”，因为它是跟弹琴本身完全无关的目的。小孩坚持练习，不是源于发自内心的对音乐的渴望，而是源于对冰淇淋的渴望。练琴对ta来说仍然枯燥无味，有价值的是冰淇淋，不是弹琴。

这就是被外源性（extrinsic）目标驱动所导致的价值错配，本来练琴的目的是体会弹琴的价值，现在由于“冰淇淋”这个外源性目标的介入，练琴的小孩已经看不见音乐本身的价值了，ta眼中只有冰淇淋的价值。ta会对弹琴这件事感到迷茫，做这件事价值何在，我为什么要在这弹琴？

你把这个故事扩展到人的一生。当一个人永远被“冰淇淋”驱动，那么ta看重的价值就都是那些外在的奖励。如果ta没有体会到对自己的生活、对做的事、对身边的人那种发自内心的热爱和渴望，ta几乎必然的会陷入迷茫。

人可以不弹琴活着，被冰淇淋驱动的小孩有一天不爱吃冰淇淋了，或者冰淇淋唾手可得了，那ta可以选择一辈子都不再碰琴。但人怎样抛弃自己的人生呢？如果一个人一生就是被那些外源性目的驱使，如果那个被冰淇淋驱使的小孩必须一辈子弹琴，却始终看不到它的价值，又不得不做，你说这样的人怎能不迷茫？

为什么说这是75到00特有的经历，因为对这几代人的养育太“精细”了。精细到很多人的人生被父母从一出生就安排好了。从75后的城市子女，到85后普遍的城镇子女，恨不得孩子还没出生，父母就在规划ta的一生了。当父母在养育子女过程中严格按照这些规划和期待去执行的时候，几乎不会给孩子留下空间探索这是不是自己喜欢的，或者说孩子喜欢什么已经不重要了，一切都是被外源性的“冰淇淋”驱动。

努力学习不是因为学习有趣，而是因为要考大学，考公不是因为喜欢服事人，而是为了生活安稳，学乐器不是因为音乐动听，而是为了申请加分，考研不是出于对学科的兴趣，而是本科学历太卷了……

老实说，这些考虑没什么不对，人活着总要吃饭。但问题是，你的人生里不能全都是“冰淇淋”，没有一样发自内心热爱和渴望的东西。其实不必多，有一样就够了。这样东西也完全不必多么伟光正，你说你就喜欢给人化妆，每次看到那些脸庞在你手下绽放光彩就打心眼里快乐。我跟你讲，你人生里有这一样东西在，都不至于陷入慢性迷茫。

我认识做一辈子基础科研的人，拿着不多的薪水但就是喜欢bench work。一辈子在戈壁研究大佛和壁画的人，看到大佛和壁画就眼睛发光。我也认识做一辈子面条的人，ta真的很喜欢研究怎么把面条做好吃，让人吃到ta的面条就很有成就感。也有不上班做家庭主妇的，就是喜欢生孩子养孩子，照顾孩子就让她很满足很有成就感。

社会上有各种标准，别人有各样看法，但你做的东西不违法，这些就没那么重要。有人看不起家庭主妇，但你做的有滋有味，别人觉得戈壁荒凉，但你离不开它。你是科学家也好，家庭主妇也好，你做的这事就是你内心所爱，这爱是内源性的——被这件事本身的属性吸引，不是外源性的——被与这件事无关的东西吸引，你就不会迷茫。

甚至这件事都不需要是你的本职工作。因为很有可能吸引你的东西不挣钱，你还得打工养活它。我现在就是这种情况。我以前说过最想做的是神学，但这东西不能养活我，我得挣钱养活它才行。这也没关系，就算是闲下来才能做的事，只要我有这样东西在，工作也照样做的开开心心，一点儿也不迷茫，一点儿也不内耗。

那你迷茫吗？内耗吗？来，问自己两个问题：

1. 你现在做的事是你想做的吗？

2. 你做这些有什么意义？

第一个问题是no第二个问题是yes的人容易厌世，第一个问题yes第二个问题no会走向**，两个问题都是no你就大概率迷茫+厌世+虚无了。

两个问题都是yes的人才可能不迷茫不内耗。

所以第一个问题比第二个问题重要。只要是你真心喜欢的，找到它的意义并不难。只要不是伤天害理的存在都有意义。找到自己真心喜欢的其实也不难。因为很多人根本不是不知道自己喜欢什么，而是忘了。长久以来被各种声音淹没了、压制了。你不需要重新寻找，只需要记起。

其实只要记起来，你的迷茫就好了一半。另一半，你可以去从事那件事，也可以像我这样挣钱养活它。总之，以后有这么个东西陪伴，不是说一生都没有迷茫的时候，但至少在迷茫的时候，你不至于弄丢了自己。