# 如何克服焦虑？

不管你相不相信，焦虑是一种高认知的体现。

“焦虑”是**对未来预期落空（或者说，恶梦成真）的恐惧**。这里面有三个要素，缺一不可。一个是有未来的时间观，第二个是负面的的评估，第三个就是对此感到恐惧。

这三个要素缺少其中任何一个，都不会产生焦虑。如果没有未来的时间观，负面的情绪都是针对当下的处境，好像猫咪受到惊吓咬你一口，这是当下的应激反应，不是焦虑。如果没有对未来负面的评估，你也不会焦虑。对未来有负面评估但你不怕它，来就来吧爱谁谁，你也不会焦虑。

因此要构成焦虑，就必须三个要素全满足。这样说来，是不是只要消灭其中任何一个要素就可以不焦虑了？

是这样没错，但在实操上，你其实只能在第二和第三个要素上做文章。因为第一个“未来的时间观”属于正常大脑必备的基本功能，除非你有认知障碍，不然没法人为消除。在你力所能及范围内，你所能改变的，就只有这两个问题：

* 对未来的负面预期

* 对负面预期的恐惧

这两个都属于认知问题。也就是说，你的想法可以决定你的感受和行为。以前很多心理学说不把恐惧归于认知问题，认为它来源于动物本能原始的神经回路，完全由大脑皮层下杏仁体调节。不过这几年神经科学修正了这种观点，证实即便是恐惧这种原始的情感反应，也受到涉及高层次认知活动的前额叶皮质的调控 。

焦虑更是如此。其实无论是恐惧、焦虑还是抑郁，虽然可以观察到大脑器质层面的变化，但这在很大程度上不是因，而是果。当然，如果把焦虑或抑郁比喻成小感冒可以减轻你的心理负担，你也可以这样想。只是不要让这成为你放弃寻找致病之“因”的借口。你不需要为自己患病【自责】，但要为自己康复【负责】。如果因为少穿了衣服而感冒，下次也要长点记性不是吗？

脑神经科学认识到认知层面的神经回路和调控情绪的神经回路并不是两个孤立的存在，而是时刻保持通话和互动的彼此联通的系统。认知会导致焦虑，焦虑也会影响认知。然而现在的情况是，大部分焦虑症和抑郁症的治疗还是从后者下手，也就是通过药物改变大脑中的化学物质水平来调控情绪。这样做确实有立竿见影的效果，但老实说，如果认知不改变，致病的因不消除，最好的结果也就是一直服药，一旦停药又会回到得病的状态。

所以最根本的办法，还是要通过改变认知来彻底消灭焦虑的土壤。这个方法虽然来得慢，但却更加根本。改变认知和药物治疗双管齐下，治疗效果才是最佳。

我们接下来就从“对未来的负面预期”和“对负面预期的恐惧”这两方面来谈一下如何消解焦虑。




**为什么对负面预期恐惧？**

焦虑的产生和原始人类认知能力的大幅提升有关。当人类祖先不再对当下发生的危险感到恐惧，而是对将来的、还未发生、甚至有可能不会发生的事感到恐惧。这说明人类的大脑有了本质的飞跃。人类开始能够感受时间的流逝，能够对未来产生预期，开始获得想象力和推理力，开始对未来做出未雨绸缪的规划。

这种能力在很大程度上帮助了人类生存和繁衍。焦虑的底色是恐惧，恐惧的本质是对死亡的恐惧。人类祖先正是因为对死亡恐惧，担心吃了上顿没下顿，才会产生焦虑。焦虑驱使ta为未来做预备。那些能对未发生的事作出预估和准备的人，就比没这个能力的人有更多的生存机会。你焦虑明天打不着猎物所以今天多打一头猪，你家人就比其他人拥有更多资源抵御饥饿。焦虑现在是病，但在几百万年前可是保证人类先祖在严苛的自然环境中生存下来的必要特质。

所以焦虑这东西是通过几百万年来的优胜劣汰遗留下来深深刻印在我们基因里的特质。你之所以焦虑，本质上是因为惧怕死亡。

你可能觉得，你焦虑的东西似乎和死亡挨不上边。你忧虑考试不及格怎么办，失业怎么办，上不了学怎么办，存不到钱怎么办，没有男/女朋友怎么办，生不出孩子怎么办，腿太短怎么办，别人这么看我怎么办……这些都和死亡没啥直接关系，怎么还会焦虑？

这是因为在你意识的底层，这些事情都成了死亡的某种隐喻，你已经未经思考的把它们等同于了死亡的预演，你在心底里相信了这个谎言，就是这种事一旦发生了，你就活不下去了！虽然真相是，这里面没有一件事情能真让你活不下去。

那么问题来了，你为什么会相信这个谎言？

说到底，这是心理的一种代偿机制。“焦虑”是一种生存模式，远古的人类每天应对的都是生死攸关的挑战，焦虑为古人提高了生存机会，所以那个时候是有正面效应的。但就在最近这几百年间，前面几百万年持续存在的生存危机突然消失不见了。

从一万年前，世界各地的人类不约而同掌握了农业，跃入了文明的开端。自那以后，人类社会发展日新月异，从农业革命到第一次工业革命用了几千年，从第一次工业革命到第二次工业革命用了一两百年，第二次到第三次不到一百年，从互联网到人工智能用了不到一代人的时间。

你能想象你身体中那些古老的基因有多震惊吗？

几百万年啊，它们存在的唯一目的就是明天有口饭吃。瞬间，这个目的就达成了，这些基因的基础就不怎么存在了。于是，状况就出现了。

这个状况就是，当人类客观上不再为生存发愁的时候，大脑却还被生存焦虑的基因所支配，它们就会去找别的对象来替代。所以你开始为生存以外的东西焦虑。你并不会因为腿短就吃不上饭，你也不会因为上不了大学就活不下去了，但你对它们的恐惧远远超过了它们对你人生影响的权重，你把它们抬高到了生存的层面，触发了你体内的生存模式，你就开始焦虑了。

这就是现代人产生焦虑最直接的原因。远古人类焦虑那些和生存息息相关的事，所以能促进生存。现代人类克服了生存危机，却开始为和生存没有直接关系的事焦虑，这对生命产生的负累就远远大于收益了。

第二个原因，稍微间接一点的原因，跟社会化有关系。




**对未来的负面预期从哪来的？**

简单的回答，就是从社会来的。

这个其实蛮吊诡的。当一万年前小规模的狩猎采集部落开始形成大规模的农业定居社会的时候，个体的生存机会肯定是变多了，我们刚才说了，生存危机一下子就解决了。但这事有个trade-off，就是个人的生存压力消失了，社会的生存压力可没消失。

一个社会组织、团体、村庄、部落会因为各种各样的原因解体，社会一旦解体，个人的生存压力就会变大。社会要想凝聚和发展，社会中的成员就要遵循一些必要的规范、承担一些必要的责任。换句话说，社会帮个体承担了一部分生存压力，那么个体也要为社会承担一部分的生存压力，大家都有这个自觉，都照这个做的时候，社会就不至于消亡。

因此，当一个人不再为个体生存发愁的时候，作为一个社会的成员，却无形中承担了社会的生存压力。比如贫穷，现在大多数人不至于穷到揭不开锅的地步，但你还是会为贫穷焦虑，为什么？原因是你在为社会承担一部分的生存压力。并不是贫穷一定会导致你的生存危机，但社会不能承受每个个体都贫穷。一个人穷点乞丐都能活下去。但集体性贫穷对一个社群、一个社会来说打击是严重的，最终会导致人口流失和社会解体。生育这件事也是如此。个体选择不生育对你个人的生存没啥影响，但如果每个人都这么想，那几代人以后这个社会就不存在了。

所以社会必然要通过对个体施加压力的手段消解自己的危机，让你惧怕贫穷，惧怕失业，惧怕失败，惧怕不结婚无子嗣，惧怕与众不同，惧怕降级消费，惧怕没人认可，惧怕离职，惧怕一切可能导致社会崩溃的东西……这里面每一项都不会直接导致你的生存危机，但你仍然惧怕，仍然焦虑，实际上这是社会性生存压力投射在你心里的“假死”现象。

这些事发生了你死不了，但每个成员都发生，社会就死了。所以为了自身续存，社会必然要把自己的压力转嫁到社会成员身上，只有你为之焦虑了，害怕了，被驱动着避免这些事情发生了，它（社会）才能活下去。

所以为什么一开始说焦虑是一种高认知的体现？高认知意味着你能顺利的接收到社会给你发送的信号，通过你的父母、学校、亲朋好友同事，塑造你关于“social norm”的认知，再内化到自我意识和自我驱动里，最后成为维系社会存在的一份子。社会大多数人就是这样被焦虑驱使着度过一生。而大多数人的焦虑会保持在一个可管理的幅度内，并不影响正常的生活。但有一小部分比较敏感的人，对这种压力的承受能力有限，就会导致焦虑症和抑郁症。

因为得病的毕竟是少数，在社会看来属于outlier，所以它不会为了这些人网开一面，大赦天下。除非这个压力大到崩溃的人足以阻碍社会发展了，就会产生社会变革的契机，比如女权运动、民权运动等。

说到这里，你应该已经了解，引发焦虑到机制是人类百万年来演化过程中为了克服生存危机而产生的心理模式，但在一万年前，人类个体组建了社会，生产力大幅提高，社会组织愈加复杂，保证了人类个体不再需要为个体生存而忧虑。而与此同时，社会将一部分存在性压力转嫁到了社会成员身上，驱使个体为了社会的续存满足社会的要求。当人类个体不再为自身生存焦虑的时候，社会性生存危机移植到了个体的意识中，那些可能会造成社会危机的议题也就成了触发个体生存模式和焦虑基因的诱因。



这就是产生焦虑的两个原因，也是焦虑的人需要处理的认知问题。一个是你的大脑把一些东西和生存联系起来了，另一个是这些东西是被社会和文化所塑造的。那么如何克服焦虑？其实了解了这两个原因之后，答案已经呼之欲出了。

很简单，你只要问自己两个问题，

**第一个问题，你发愁的这事是不是真那么要命。**

**第二个问题，这个“要命”是谁告诉你的，老师、爸妈、专家、老板、配偶、朋友、还是电影电视里说的？短视频营销号告诉你的？**

通过这两个问题，你就知道，焦虑虽然是一种恐惧，但导致焦虑的是认知。因为你认知到了在不定的将来存在潜伏的危机，所以你焦虑。但这危机并不是你个人的生存危机，而是社会性危机投射到你意识中的“假象”。不是你活不下去，而是社会害怕它会活不下去所以让你分担它的焦虑。你要在意识的层面把它们和你的生存做个切割，不让它们触发你的焦虑机制。让社会去驱动那些承受力强的人吧，少你一个，你死不了，社会也亡不了。

这其实就是元认知的能力，也就是针对认知的认知。如果你能觉察到你自己是怎么被社会、文化和周围的人塑造和影响了认知的，并能有效的管理这些认知，你就等于是有了专属的心理咨询师，你自己就是你的心理咨询师了。
