# 诡辩一种

原问题：儿子沉迷游戏，与他讨论，他却说抽烟有害健康你还抽，该如何教育孩子？

这是“诡辩”的一种。具体到这个情况，就是用对方的过错抵消自己的过错，用对方的失误掩盖自己的失误，用指责对方的方式逃避自己该付的责任。

依照这种逻辑，只要找着对方身上一丁点毛病，对方的指责就自动无效，自己也就无需改变，多么方便。

但问题是，“诡辩”这东西有一个致命的缺陷，那就是你尽可能把对方辩得哑口无言，让你获得一种智力上的快感，但在现实面前该跌倒的还会跌倒，该失败的还会失败，并不因你辩赢了就不会发生。

而很多时候，被你辩得哑口无言的那一位，恰恰是最不希望看到你跌倒和失败的人，是可以帮助你的人。你以为你赢了，实际上损失得很重。



顺便讲讲诡辩这件事。

“诡”即为诈。诡辩之所以为“诡”，是因为它在论证命题的时候不是实事求是承认问题解决问题，而是借着攻击对方的弱点或表达的漏洞来达到转移目标掩盖错误的目的。

很多人看不透这里面“诈”的成分，会被辩的晕头转向、哑口无言。但吊诡的是，当诡辩者把对方辩倒的时候，ta自己也会掉进这个陷阱，也就是ta自己也会信了自己编织的叙事。ta一旦把“辩倒对方”等同于“我说的对”，ta就会变成那个最终被谬论和谎言所欺骗的人。上当受骗的，反而是诡辩者自己。

习惯于诡辩的人很难不在现实世界里撞墙，因为现实容不下一丝虚假。就算你说服全世界的人不存在地心引力，你从悬崖跳下去一样要摔得稀碎，不会因为别人辩不过你地心引力就不存在了。

所以什么是诡辩？就是伪装成讲道理的胡搅蛮缠，是骗来骗去骗了自己的最愚蠢的一种欺骗。

人无完人，要挑错圣人都能挑出错来。可就是那些不完美的人，身上一堆毛病的人，言行未必一致的人，看到了你身上的问题，也有意愿给你指出来，也愿意帮你。我跟你讲，就算这人有ta自己需要对付的问题，对你来说，ta也是贵人。

贵人是什么？就是能让你的人生有更多机会和可能性的人。好多人总说自己遇不上贵人，总以为别人就是运气好，其实不是你运气差，而是你看不上人家，拒绝了人家。

其实人过了18岁，真心愿意给你提意见的人只会越来越少，真有愿意提的，你一诡辩人家也绝不会再提第二次，何必自取其辱呢？又不是你爹妈，没这义务。

确实，纠正孩子诡辩的问题，是家长的责任。父母有责任在孩子第一次诡辩时纠正这种行为，不要让它成为一种习惯。

一般来说，人3岁到学龄年前这段时间最喜欢胡搅蛮缠。因为这时候自我意识过剩同时逻辑还没学好，很容易用一些似是而非的观点跟你辩论。但这其实是好事，说明ta开始学习使用理性思维，而不是以哭闹打滚的方式来达到诉求。这是一个人建立理性思维的开始。

正因为重要，父母才需要特别有意识的引导，要让ta知道什么是有效的讲道理，什么是无效的诡辩。

可惜很多家长自己也不能识别诡辩，更没有对诡辩应有的警觉，甚至把孩子的诡辩当作才干，把抖机灵当作聪明。不仅不加以引导，还为之喝彩，一路“鼓励”着孩子养成冷嘲热讽、阴阳怪气的习惯。

那么面对诡辩的子女，父母要怎么引导呢？

首先，你自己要行事正直、实事求是。切忌信口开河，言而无信。

做不到就及时反省，改正，该道歉道歉，该弥补弥补。你对事实的态度决定了你子女对事实的态度。你尊重它，你的子女也会尊重它，你轻看它，你的子女亦会轻看它。

其次，你讲的道理要符合事实。

你有多敬畏事实，你说话的份量就有多大。因为人不会真正被话术说服，只会被事实说服。不要以为孩子太小听不懂道理，ta们对真理的敏锐往往超过成人。

第三，是识别和修正诡辩的技术性问题。

关于逻辑方面的知识，可以看看《简单的逻辑学》，非常简单易读，基本的逻辑谬误都有涉及。以你成年人的认知，识别5岁孩子的逻辑谬误应该不成问题。

最后，你的子女需要一双受教的耳朵。

老实说，题主这里真正需要解决的根本不是吸烟问题，而是作为父母你自身能不能立起来。

你在子女的眼中，是一个正直的人吗？是一个尊重事实厌恶虚假的人吗？是言出必行还是言而无信？是勇于认错还是强词夺理？你得先立起来，你的子女才听得进你的话。你如果平时自己都不尊重事实，人家有样学样，自然也不会尊重你的话。

所以如何教育孩子不诡辩？第一要务就是你自己先做一个不诡辩，实事求是，尊重真理的人。那么即便你讲的道理不够周全，逻辑不够通畅，上天都会帮你补足你的错漏，并给你孩子一颗柔软受教的心。

说到底，教育是一件天人合作的事，以身作则为什么重要，因为那是上天摆在你子女面前的见证。最终让人信服的，不是你讲出来的东西，而是你生命所见证的那些东西。
