# 如何评价宫崎骏的《你想活出怎样的人生》？

终于找机会看了。

但我觉得这部电影被过度解读了。

为什么这么说呢？

因为很多观影人还太年轻，不理解一位接近人生终点的老人在创作最后一部作品时的心境，他应该是想要把自己全部交托出来不留遗憾的。所以没必要打哑谜，也无需遮遮掩掩。人之将死，其言也善，其言也真。对于这种大师来说，一般越到最后，作品就会越直白，越吝于修饰和修辞。

既然如此，为啥好多人看不懂？原因是因为你看不懂的那些，作者就没想让你看懂。那里面包裹着作者的私人经验，俗称“私货”。“私货”是作者保留给自己的礼物，其实不必强解，但很多人偏要什么都搞清楚，就会硬往象征的方向去联想，实际上那可能只是老人家突然回忆起的一个童年片段，跟叙事关系不大，但对他自己极其珍贵，仅此而已。

这有点像马尔克斯说的那种让评论家们踩上去摔跤的香蕉皮，只不过有些创作者是故意玩梗，还有一些是创作者不在乎了，你们怎么解读是你们的事，无论如何要把想讲的话讲出来。

《你想活出怎样的人生》（后简称《人生》）就属于后一种。

其实这部《人生》相当直白，故事设定里的日本战败，母亲过世（现实中是生病），经常搬家，在乡下度过童年生活，伯父在家族中地位显赫（现实中是伯父开的飞机工厂）都是非常私人和真实的生活经历。

故事以此为背景并没什么特殊的寓意，大概是作者懒得再去弄一个架空的世界了。有人把整个日本近代史都搬出来，和影片里的元素一一对照，怎么说呢，借此学习一下历史也挺好的，但作者应该志不在此。

其实宫崎骏一直致力于超越自己的民族身份，日本近代历史和战败的经历肯定是他创作的背景和起点，但他并没有停留在那里，而是越来越对“人生”这个更抽象也更普世的课题感兴趣。

比如上一部《起风了》，探讨的就是这个问题——**怎么才能做出不让自己后悔的人生决定**。大概是感觉这个问题还没讲透，所以才有了这部更加直奔主题的电影，连电影名字都不绕弯子了——你们要活出怎样的人生？相比“起风了”的诗意和委婉，这可是明明白白告诉你们这电影就是要讨论人生的。可惜还有很多人非要和政治、历史、甚至意识形态挂钩，是觉得“人生”的主题不够深刻？

Anyway，也许等你活到宫老爷子那把年纪，就会看到什么才是最重要的了吧。

所以影片里的指涉都很明显，伯父就是宫崎骏自己，这个没什么异议，连样子都画得很像。那他建的这个“塔”是什么？当然就是他宫崎骏这一辈子心血灌注的动画世界了。塔里的场景、人物、元素无不映射他过去的作品，比如贪吃鹦鹉和千与千寻中的贪吃猪，白色Q弹小精灵和龙猫，家里的婆婆佣人和汤婆婆，下坠的意象和天空之城，少女时代的老婆婆和风之谷……太多了，仔细看肯定还能找出不少。

带真人进塔的“苍鹭”日语发音同“欺骗”相同，但这并非贬义，只是说塔里的世界——宫崎骏所创造的动画世界——相对于真实世界的虚构性。“真人”这个名字也再直白不过了，就是真实世界中的人，坐在屏幕前被二次元所吸引的你们啊。

那块天外飞石，哈尔的移动城堡里也出现过，从天上掉下来的流星，伯父说是自己的力量之源，简单说就是宫崎骏的灵感之源。他所创造的世界，灵感从哪里来的，说到底只有天知道。

塔中的世界中岁月静好，外面的世界惊天骇浪，这也是事实。伯父在“塔”中精心打造了一个又一个真善美的世界，然而“塔”外面经历了两次世界大战，至今充斥着谎言、虚假、荒谬和暴力。

找继承人也是宫崎骏自己的经历。他在临近退休那几年始终找不到合适的继承人，没有人能符合他那些高到天上的要求。他对儿子也是寄予了多大期望，收获的失望就有多大。所以后继无人怎么办？吉卜力王国消失了怎么办？

我想，这是曾经萦绕在宫崎骏心中最困扰他的问题之一。终于，在这部电影中，我看到了他与自己的和解，与同事的和解，甚至与儿子的和解。

影片的最后，骄傲的鹦鹉破坏了塔里的和谐，塔终于要毁灭了。伯父不再强求自己的子嗣留下来重建塔内的世界，而是催促他们找到通向现实世界的大门，跑出去，回到他们来时的去处。

守护了吉卜力王国一辈子的老“国王”，坦然接纳凡事都有定时，一切故事都有完结，时代发展，国度更新，各人有各人的命运，各人有各人的使命，各人也有各人需要去建造的世界。

少女时代的母亲推开现实世界的大门，明知道在那里要遭遇战乱被火烧死，但她对真人说，没关系，我要去，谈恋爱，结婚，然后做你的妈妈。

真人推开现实的大门，明明对现实不满，对母亲的死、父亲的再娶难以释怀，讨厌转学和学校，但还是努力找到夏子一起回到了家人身边。

**现实总是不尽如人意，但我们总要面对真实，总要诚实的、努力的过完这一生不是吗？**这个结局，就是宫老要对所有年轻观众说的话。

“你们要活出怎样的人生”？在这部电影里并不是说教意味的，我不认为他在规劝年轻人们去改造世界、去反战、去建造一个美丽乌托邦。当然这些都很好，也都是他在“塔”中——他的动画王国中——所护佑的。

但到了最后，撒手让塔倒塌的时候，他应该就不再执着于围绕着自己的意愿去建造世界了。**在维护自己的世界和允许各人去创建和追求ta们各自的世界之间，他选择了后者。**

其实《起风了》说的也是这个，就是你要做出忠于你自己心灵和意愿的人生选择。《哈尔的移动城堡》里有一点点这个的影子，《起风了》愈加明显，《人生》更是直接说出来了。这个东西就是宫崎骏创作生涯后期最主要的精神脉络。

到这里，无论是对宫崎骏自己，还是对吉卜力的同仁，还是对宫崎吾郎来说，都该是个莫大的解脱吧。对无数看着宫崎骏动画长大的我们来说，这也是一个非常温暖的信息，

**——你们不要被那些做出点成就的老家伙们吓住了，不要为之动摇和却步，自由的去创造自己的世界吧，虽然那里会有艰难和挑战，你们也要做出不忘初心、忠于内心的人生决定啊。**

奋战了一辈子，也批评了一辈子的老爷子，终于开始对世界、对后辈释放温柔了。

人可能就是这样吧，4、50岁的时候略有建树，对后浪发号施令，条条框框，很笃定，很爹味。恐怕要年纪再大一些，才会看到人生各自精彩，赢也好输也罢，功名也好，平庸也好，归宿都没有什么不同。重要的是每个人独一无二的人生经验，人有自由意志，可以做出自主的选择，因此这个世界上没有两个相同的人生。

你要活出怎样的人生？就是不必畏惧、不必退缩、诚实回应内心向往的人生。不是你做了什么了不起的事人生才精彩，而是你人生的独一无二性本身就足够精彩了。