# 学术造假

未来几十年极大概率是人类社会一个新的科研创新爆发期，我们在过去几次产业革命处于后发地位，但以今天的赶超速度完全有机会成为新的科研领袖。这也是为什么一定要严肃对待学术造假、学术腐败这些事。现在的学术和科研腐败，很有可能让我们失去这个机会。

中国这半个世纪以来的高速发展，实际上是以全方位的放弃监督、疏于管理为代价。除了货币金融以外的所有圈子，几乎都是这样一种散养状态。个人胆量和社会关系远比真才实学重要，《繁花》其实描述的就是这样一种现象。只要你愿意赌，我就给你钱，赌赢是你的，赌输再给你补。我们实际上是在用大撒币的方式来和时间赛跑，无论如何先追上去再说，啥科学啥成本啥损耗根本无暇顾及。

这种敢死队似的行为模式确实在一段时间内创造了一定程度的高速发展和经济繁荣，但客观规律不可能为你逆转，这种发展模式注定是不可持续和无法长久的。每个投机者的脚下都是无数的坑，头上都是无数的泡沫，是先跌落深渊还是先泡沫破灭，谁都说不准，但总有一个会发生，这无容置疑。

学术圈也是江湖，不可能不受影响。各大院校疯狂扩招，各个科室竞相立项，老师比着论文发表数量，速度要快，口气要大，关系要到位，目的是拿资金开公司，而不是创新和拓展。这些所谓的科研人员，早就失去了5、60年代那些为国家献上生命的科学家们的初心了。谁管你论文质量、数据真实、科研伦理？贺建奎他们弄的那个基因婴儿在国际上吃了个大亏，如果不是国际上反应如此强烈，国内学术圈根本不觉得这是个问题。这是第一次给国内学术圈敲了一记警钟，违背学术伦理也是要入狱的。

老实说，这种情况在特定历史时期有情可原。要追赶欧美，要技术超车，怎么办？必然要放弃监管，放松限制和规范，让尽可能多的人有尽可能多的机会在尽可能宽松的环境里大展宏图，虽然大多数是劣币，万一大浪里淘出些金子呢？

但是这么做代价极大，甚至有可能带来的毁灭比创造更加可观。所以这必须、也只能是某种过渡性的发展策略，绝不能作为长久实施的政策和手段。

卡脖子这种事已经让我们看到，过去可以轻轻松松学到的、借来的、直接把人才和技术搬运回来的，现在都越来越难。没有严谨踏实的科研环境，就不会有科技领先，科技不能领先，就无法经济转型，转型不成功，经济、军事、民生都会受到别人的牵制，那就是空有战狼的豪气没有战狼的底气。

人家不再给你抄作业，这就需要你自己掌握研究的技能，数据的可靠性、产品的把关、质量的检测。实事求是的治学精神、规范化的管理、严格把控生产过程，这些都是必须的、最基础、也是最坚固的科研原则和保障。

想要加入科研第一梯队，容不得半点马虎，因为你要当这个阶段的先行者、创新者，需要极大的投入，极长的周期。一个阿兹海默几十年投入亿万美金的研究，如果现在证明一开始淀粉沉积的理论建立的虚构的数据上，这几十年几十亿美金全打水漂了。

我们现在大多数时候都在跟风，借鉴别人的成果，这种论文不容易被查，你只需稍微修改一下变量，提出一些微小的补充，那你把实验外包甚至数据改动一下都影响不大。但你要做开拓性的东西，比如研究出大幅度提高冷冻细胞质量和活性的解冻技术，这是生物科技领域亟需突破的难题之一，可是多少人的梦寐以求，就会有无数人要重复你的数据，那些冷冻人体的公司都得来找你，这容得你有半点虚假吗？

随随便便立项，随随便便实验外包，随随便便数据造假，之前就这么过来了，以后肯定要改变游戏规则。

首先需要改变的，就是重新评估各个学科的论文发表要求。不要不管不顾的一刀切。有的学科出成果周期短，有的学科做出一点结果就需要漫长的周期，非要每个人都达一样的标，肯定会助长造假作弊的学术风气。

其次请严格审批各种国家科研经费支出，不要让人打着基础研究的名义招摇撞骗，到最后做不成任何使用价值的东西，几十亿的钱都打了水漂。

然后还请严查利用科研成果赚取红利的行为，特别是在学校外面开公司、上市、内线交易的行为。要制定具体的申报和限制措施，公私分明，不允许利益冲突，更不能允许利用学生为自己打工。

当然要严厉打击学术造假、学术违规，但主要还是要执行到底，一经发现绝不再录用。不能像贺建奎搞基因婴儿那样，都进监狱了，出来还能继续混学术圈。

最后，对有志从事科研的同学再说几句。

的确，现在是个寒冬。中国科研圈的秩序还没建立起来，国外科研圈又开始对中国学生关门，但我们国家还确实特别需要高级科研人员，这真是个难题。

不过，也不要以为外国就是一片净土。中国学术界的龌龊事美国学术界都有。但不管怎么说，美国的科研优势不能否认。所以至少在学习阶段，我还是建议能出去就出去。毕业后可以回国发展。学习人家的先进科学技术和规范，回来在一个发展上升的国家中开拓事业。

那美国对中国学生关门怎么办？有一个曲线救国的办法，就是先避开昂撒国家，先去一些昂撒以外的但科研态度还算严谨的地方学习，比如香港、新加坡、日本、法国、荷兰、瑞士等东亚和欧洲国家，他们一般都有和美国的联合项目，也许可以用第三国学者的身份打入进去，这些地方的学术圈子还是互通的。

另外一个以前也说过，就是如果你有相关专业背景，可以考虑质检、规范方面的专业转型。即便现在看起来形同虚设，但早晚有一天所有的科研环境都特别需要这方面的人才，到时候供不应求，你就是这方面的香饽饽了。

今后几十年，大国博弈主要就是拼科技，我们不需要在所有领域都领先，但至少得先有一个良好的科研环境，有了这个环境就能吸引顶尖科学家，就能促成国际顶级合作，就能自然而然地被这些人才和资源带入第一梯队。知识的载体还不是人，一切的关键都在于人。环境不好，人不会留下。不是美国科研牛批，而是全世界最牛批的那些科学家都去美国了。

国家如此，人亦如此。其实你不用特别优秀，你只要能创造一个吸引优秀品质的人和资源的环境就可以了。你走到哪都不是一个人，都是在创造一个环境，这个环境的好坏才是你成功的关键。

