# 镇家之宝

原问题：我想让男友看《逃出大英博物馆》，他不看且观点与我异，我因其观点感到生气。有无表达能力强的朋友总结一下?

亲密关系中有一种隐形的“权力之争”。

这种权力之争不是针对那些看得见事物的掌控，比如财政权、家务分配权、大小事的决定权等。而是针对观念、愿景、价值取向、未来规划等看不见的却对家庭、关系、个人影响深远的“指导思想”的主导和掌控。

比如有人评价你的妆容、你的穿搭，讨论你的朋友家人、你的生活习惯和兴趣爱好，对你推荐的东西发表意见等。ta这样做，实际上是想通过说服你来改变你的想法、影响你的思想，进而取得领导观点、话语和审判的权力。

这听起来是不是很PUA？确实，如果这么做只是为了控制另一方来满足自己的私欲，那这就是一种非但无爱还很残忍的行为。

但比较tricky的是，**在关系中掌握主导权本身是中性的，很多时候还是必要的。**

比较健康的关系里面确实应该有“主导”（lead）和“跟随”（follow）的角色区分。其实不仅是亲密关系，任何关系包括工作关系也是一样。所谓一山不容二虎，一家不容共主，说的就是在一个社会组织里面需要有能当家做主的人，但当家做主的人也不能太多。比如二人世界里如果两个人观点都很强硬且二者都当仁不让，那这关系肯定很难处下去。

一方主导另一方跟随，这不是不平等，而是平等地承担不同的角色，这样两个人才可以都在这段关系中受益。**所以lead-follow的核心，必须是爱。**

因为爱，所以我信任你不会为了故意赢我打压我跟我对立。不会滥用权力控制我的意志，不会为了满足私欲放弃诚实和公平。因为爱，所以对方也信任我有足够的包容和足够宽广的胸襟，不会对诚实有益的批评和对立观点暴跳如雷，也不会因为对方持有异见而怀疑对方的忠诚。因为爱，一方甘愿承担lead的责任，另一方坦然接受follow的义务。

PUA的关系是打压最后摧毁对方，Lead-follow最终是为了成就和建造对方。因此，态度蛮横、暴力、胡搅蛮缠、冷嘲热讽、人身攻击是没办法lead的，这些只会让人屈服，却无法让人顺服。屈服的人迟早有一天要揭竿而起，但顺服的人却可以共负一轭，风雨同舟。人生的路有诸多不确定因素，能有人可以同心同行，可以说是很大的福分了。

现实中很多糟糕的lead-follow的案例，是通过抢夺和武力来达成lead的意志，是以另一方的委曲求全和被奴役和被剥削为代价。真正有爱的lead，需要有意识有自觉的担当，ta有leader的觉悟，也有对follower深切的关怀与尊重。

因为自觉对关系、对对方的影响力，ta表达观点会尽可能深思熟虑、论据确凿、逻辑严密。一个人对自己的言行有多严谨，lead的分量就有多重。相反总是漫不经心、信口开河，就是在消耗对方的信任，就会失去lead的权柄。

大多数现代人谈恋爱都是以平等的身份进入到关系中，不太容易意识到lead-follow的重要性，以为爱一个人就是要取悦一个人。这种观点是错的。“悦”和“取悦”都是暂时的，都有边际效益递减问题。

爱一个人是要让一个人成为更好，爱这个家是要让这个家更好，爱你的小孩是让你的小孩更好。这一个“好”字，就隐含了lead-follow的张力。谁说的“好”就是“好”？谁决定怎样才能更好？一个人生活当然可以一个人说了算，但在两个及以上人的地方，一定存在lead和follow，即便在凡事商量的关系中也一样。商量是听取别人意见，但总会有一方的意见为主导，ta提出建议，听取意见，做出决定，为决定负责。绝对的民主只是一种zzzq，现实中不会存在。没有人lead没有人follow这个社会根本运转不起来。

一个家也是如此。缺乏有效的领导，是夫妻关系紧张、亲子关系疏远、父母教养不力的重要原因。各人各行其是的关系很难长久，非要捆绑在一起只会彼此牵绊，互相阻挠，到最后反目成仇。很多夫妻就是这样，吵一辈子闹一辈子，其实不是不爱，就是不懂这个道理。

注意，我没说lead一定是男性，传统家族lead的是祖母。但无论是谁，一个稳定兴旺的家庭必须得有这么个角色。

当然题主还处在恋爱期间，但有这个意识也不晚。恋爱期间正是建立和检验这个模式最有利的阶段。当争执发生的时候，看谁能沉得住气，谁更有担当，谁深思熟虑、尊重事实和逻辑，谁有办法和平的、有建设、有成果的处理冲突。这样的人会自然而然的承担起lead的角色。如果两人都不行，那老实说，这段关系前景堪忧。

最后，不要小看这样建立起来的家庭。这是堪比**的建家立业。纵观历史上每一个伟大的家族，都是从一个有领导、有愿景、有主导、有追随这样一个最基本的关系而来。即便不做如此长远打算，这也是家庭稳定和谐的必要条件。

都说“家和万事兴”，怎么“和”？

——有担当的lead，有信心的follow，就能和。

