# 爱与约的关系
前两天发了一条“想法”*体是：

> 你给将来妻子和给女朋友的，理应是不同的。对女孩子来说，给未来丈夫和给男朋友的，也理应不一样。 这个爱的“差序格局”不意味不爱，而是这样爱才能保证增益和可持续的效果。成年人可以品酒，小孩喝却会损伤大脑，缺少乙醛脱氢酶的成年人也没法喝。同样一个东西怎么才能对人有益，必须具体情况具体分析。 谈恋爱中一个典型的问题就是还没结婚却行夫妻之事，这不单指性，而是整个mindset。夫妻之爱和恋爱不一样。恋爱没有委身，没有“约”，甚至没有忠诚的义务。恋爱中的人越亲密，精神上承受的压力就会越大。 真正亲密的关系发生在夫妻之间。两个有胆进入圣约的人，才能体会到完全合一的踏实和幸福。不要心急，沉住气，禁不起等待的爱很难说是真爱。

夫妻之爱和谈恋爱最大的区别，就是有没有这个“约”。

“约”为什么这么重要？

因为爱必须在自由意志中产生。你做一个机器人，编个程让它天天说爱你，这肯定不是爱。

一方面，自由意志是你可以去爱的前提。另一方面，当你去爱的时候，势必会造成你自由权利的让渡。也就是说，爱是你以自由意志所作出的不同程度的放弃自由的选择。

且不说你爱一个人的时候需要常常克制自私的冲动，就是爱花花草草，也要让渡本可以干其他的时间和精力去培育它们。所以不夸张的说，任何付出爱的行为都或多或少意味着自发和自愿的对自由和权利的放弃。程度轻的是付出时间，程度重的就是付出生命。

**自由地去做出“不自由”的选择，这就是“约”，这也是爱。**

再说一次，

**自由地做出“不自由”的选择，这是“约”，也是爱。**

所谓“约”，就是爱的关系在人世间具象化的呈现和表达。中文的“约”字，本身就有束缚、缠绕的意思。而无论中外，“立约”这件事都不约而同的以“割舍”为标记，比如割舍身体的一部分，割舍随身之物，或者象征性的切割具有特殊意义的动植物。这些仪式所代表的是自愿接受某种程度的束缚以及放弃某些自由的决心。所以“约”也叫“bonding”，你爱一个人，就是甘愿为了ta，自缚了手脚。

约和爱，本就是一枚硬币的两面，有勇气进入约的，不可能没有爱；而爱发生的时候，你也会愿意接受约的束缚。

夫妻之爱和谈恋爱（date）的差异就在这里了。

谈恋爱是没有“约”的。注意，这不是说谈恋爱没有爱。如果两个人相爱，那么最终也会走入婚姻（或某种形式的“约”）。婚姻当然是束缚，但就算批判婚姻制度最严厉的人也会盼望与爱的人建立某种形式的约。因为人对另一人所能产生最深的爱意，就是为之舍身，爱情是会让人甘心情愿为之所束，为之所驱，为之所奴的。这不是不自由，这是自由对不自由的选择。

因此，爱情必会走向“约”。但是，恋爱（date）本身却不是“约”的关系。

你可能会说我都表白了，ta也接受了，这不是默认有约了吗？或者我们心里都认定对方也不行吗？

不好意思，这世上没有默认的“约”。不然满大街的人都可以找你讨债，哪天你喝高了说我娶了你，第二天人家真来找你要彩礼。

没有正式立约，就无需承担相应的责任和义务，这是人类社会最基本的社交原则。你不能只凭心里这样想、嘴上这么说就就要求别人对你负责。

虽然恋爱双方非常愿意将彼此的关系看作是“约”，公序良俗也不鼓励恋爱劈腿，但实际上，在任何一个允许自由恋爱的社会，都没有“恋爱的约”。你买东西付信用卡都得签字，进入恋爱关系却不需要签字，这什么意思？意思就是，在恋爱关系中，对方真劈腿了，杀猪盘了，甚至生了孩子不管了，你也只能后果自负，却没法向对方追责。

没法追责的关系就不要整什么山盟海誓。ta果真认定了你，干嘛不愿跟你领证？其实你是知道的不是吗？不然为何会如此不安？

说到这里，有人会反驳了，婚姻也不是牢固的呀。没错，结婚还可以离婚，立约还可以毁约，这是实情。但是，这件事的关键，并不在于“约”能不能打破，而在于“约”在人心中所造成的心理效应。

打个比方，你走过平衡木吗？走过就会知道平衡木并不算很窄，但没受过训练的人还是会掉下来。如果在地上划出同等宽度的一条路，你再试试，是不是就能平稳的走过去了？

为什么一样的宽度，在地上就能走过去，在空中就会掉下来？这是因为在地上和在空中的心理状态不一样。

“约”就是这样一种东西，有它和没它，人的心理状态是不一样的。有“约”，就好比在地上走，心里有平安。没有“约”，就好比在空中走，明明可以走过去也会失去平衡。

这就是为什么在恋爱关系中俩人越亲密，争吵就越多。特别是在没有“约”的情况下发生性关系。这个女生想必比男生体会更深刻，因为男性可以“爱”在当下，但女性却不得不考虑之后会付的代价。

没错，婚姻中的性是有利于亲密关系的，但婚前的性则会增加恋爱中的张力，这方面学术论文非常多，与抑郁症、低自尊、社交障碍的相关性研究也很多。总之，这不是什么小众的非主流观点。只不过在市面上不受欢迎，没人敢说，怕被人说封建，我不怕，那些人懂个屁。

Anyway，很多人，特别是女生，会在事后感到焦虑，猜忌，烦躁和
不安，而且这感觉越来越强烈，时不时跑出来刺激你一下，让你想和对方吵架。这种时候，你不需要试图去压抑这些情绪，因为这些情绪实际上是你无意识的自我保护。在高空中走平衡木当然会加倍谨慎，这是应该的。在“约”之外和一个不知道啥时候拍屁股走人的人亲密到如此地步，心里感到焦虑和不安，这也是应该的，这是你的“超我”在向你发出警报：小心，前方可能有坑！

真有坑还是假有坑，谁也说不好。但这件事反映在心理层面，就是会产生这样的负面效果。即便对方最后证明没有始乱终弃，你仍然会产生焦虑和不安，并且这些情绪仍然会对你们的关系造成极大的伤害。于是你们彻夜长谈，自我批评与自我反省，剖析自己和剖析对方，学习各种沟通技巧，翻阅了无数心理书籍，最后还是收效甚微。

为什么？

因为找错了方向。

不是你们本身有什么问题，而是你们在不恰当的时候做了不该做的事，产生了不该产生的期望，提出了不该提出的要求。是行为与时机出现了错位，导致了心理层面的落差，继而导致焦虑和不安，指责和争吵。

到这里，理论层面就说完了，聪明人应该知道如何做了。接下来是手把手教程，这部分不要僵化的看待，你得汲取对你有用的部分，因地制宜的应用。知道这个原则再读下面的，才有帮助。


1. 确立恋爱关系之前

很多人只看重如何确立恋爱关系以及确认之后做什么，但实际上，确认关系之前要做的事更重要。每一次恋爱都是时间、精力、感情的综合投入，沉没成本和机会成本极高，积累恋爱经验确实可以学习功课，但很多功课也完全可以提前预备，没必要每次都以身试法去学教训。下面这些就是为了避免你走太多弯路，做了充足预备之后再犯的错才是值得付出代价的教训。

在进入恋爱关系之前，有三件重要的事。

第一件：具备自主的条件

具备自主的条件，而不是处于完全自主的状态，是考虑到有一些大学期间还需要家人支持的情况，这种情况虽然没有完全独立，也不是不能谈恋爱，只不过要在心理上有脱离父母资助和他人影响的自觉和预备。

理论部分强调的第一点就是自由意志是作为爱人的前提。因此这里不讨论18岁以前的恋爱关系。作为具有自由意志的成年人，最首要的表现就是可以自己养活自己。大学忙于学业没关系，但你要有养活自己的能力和意愿。养活自己也包括生活上的自理能力。要参与家务劳动，能承担一些家中的责任，可以把自己的生活环境、生活起居安排的井井有条。暂时做不到没关系，但至少有这些意识和意愿。

自由意志还包括你为自己做选择和做决定的能力。当然这些和经济和生活上的自力、自主息息相关。生活不能自主，精神也必然软弱。拿人手短，吃人嘴短，完全依赖他人的资助生活也很难能对自己的选择和决定有什么发言权。

第二件：建立有效的三观和方法论

建立有效的三观和方法论实际上是一生的功课。所有的观念和方法都不应该一成不变，而是要随着境遇、历练、认知的积累而不断调整和修正。所以这里说的不是一个僵化的观念和方法，而是能够开始思考这个问题，你想要活出怎样的一生。具体说来，你需要先从已有的观念开始，尽量用一个outsider的视角审视你既有的观念，包括对世界的看法，对人的看法，对爱情、事业、家庭的看法。在审视的时候特别注意这些东西的源头在哪里，也就是说，是谁影响了你，谁灌输了这些观念，什么样的经历让你相信这些。把这些捋清楚可以帮助你修正它们。

然后对这些观念和方法做一个粗略的评估，哪些影响是好的，哪些是负面的，哪些促进了你的成长、发展，对你的人生有正效应，让你越来越有生机，哪些拦阻了你的成长和发展，对你的人生产生了负效应，让你越来越枯萎。根据这些重新定位你的三观和方法论。复盘和评估也是一生持续要做的事，不过平时倒不用老想着它，把每一次挫折、失败当成上天提醒你该复盘了，也不需要太大的挫折，早上上班迟到就是一个可见的挫折，可以趁机复盘一下时间管理方面的观念。

第三件：创建和参与符合三观的社交环境

注意，这里就进入到“恋爱关系”的大堂（lobby）了。最容易淘到宝贝的方法不是漫无目的到处寻宝，而是知道哪里有你需要的宝贝就去那个地方寻找。遇到人的关键不在于勤奋，而在于天时和地利。你的自主意识是“寻宝”的资本，你的三观是你的“寻宝”地图。

这个时候你需要准备的，是一个未来生活的蓝图，而不是对某个特定人的蓝图。也就是说你需要对未来生活提出一个构想，然后让符合这个构想的人进入到你的“寻宝池”中。比如你希望未来家里有一方工作一方全职在家，那么就尽量不要在自己的研究生同学里去找。你希望不存钱环游世界各地，就可以多参加一些旅游社团和驴友组织。当然这些都不是僵化的要求，原则就是你要对未来生活有构想，在此基础上创建和参与符合你的观念和构想的社交环境。这样结识的人和你一路走下去的几率更高。

2. 进入恋爱关系

带你进入“恋爱大堂”，接下来认识人的过程就因人而异了。运气好的话，很快就会找到心仪的对象。找不到也不要着急，天时地利人和，你具备了“地利”，还需要“天时”。不妨多参加一些活动，多认识一些人，把pool搞的大一点，几率自然会高一点。

假定找到了心仪的人，先不要急着单独约会，先在团体活动中了解ta的多种面向。你这时要观察的还不是ta怎么对你，而是ta怎么对别人、对家人，ta怎么和朋友相处，怎么对待陌生人，怎么对待弱者和小孩。在一般性的人际交往中隐藏着魔鬼，你要训练自己去发现它们。一旦发现，可以静悄悄的把这人pass掉，根本不需要进一步发展关系。

在这一轮的筛选过后，再考虑对方是不是也心仪你。这个是最容易发觉和确定的，根本无需费心，反而是前一步的筛选工作要费点心。很多人一两情相悦就迫不及待出手，进入一段问题重重的关系难以脱身。

确定了彼此的心意，就可以正式进入恋爱关系了。

3. 健康的恋爱关系

什么是健康的恋爱关系？就是加深你们了解和相爱最终促成你们做出最优决定的关系，这个决定可以是结婚也可以是分手。

那么如何拥有健康的恋爱关系？这就必须要提到我们之前讲到的恋爱和约的关系了。恋爱不带有契约的属性，属于是进入约之前的考察阶段。因此，彼此双方要尽可能保持客观。时间和感情的投入当然避免不了的，但同时也要保持一些观察的距离。热恋双方可能很难掌握，所以不妨在进入恋爱之初就和对方计划清楚。以下是一些建议，你们可以根据情况酌情采用。

（1）不做室友，不同居。可以住的比较近，但各自保有各自的住所。这是因为恋人同居很自然就进入婚姻模式，但实际上你们又不是，很多方面还不了解，本来可以和平相处的平白无故增加了很多张力。你们完全可以通过平时的相处、做客了解对方的生活习惯，做足了解和预备之后进入婚姻才不会有太多惊吓。

（2）不发生婚前性行为。这个之前理论部分说了很多，婚前性行为会造成人特别是女生心理上很大的焦虑，转而引发猜疑和争吵。本来可以用来彼此了解的，因为不必要的焦虑耗费在解释和安抚上，不仅效率低下，而且很伤感情。

很多人把性的和谐抬到事关婚姻成败的地位，怎么说呢，和谐确实重要，但要达到和谐没他们吓唬你们的那么难。事实上，两个没有身体和心里疾病的健康人，只要有爱，温柔的探索，要达到和谐是一件非常容易的事。相反在不合适的时候进入性关系反而会导致心理疾病，而在焦虑的心理状态下要达到和谐也更难。至于怎么确保对方没病，做个婚前检查很简单。

（3）不以老公老婆称呼对方。

（4）经济保持独立，有借有还，花销AA，请客自愿。

（5）买花/礼物限定在xxx元以下。

（6）双方不是夫妻关系，所以不承担夫妻义务。

（7）**Leave at will**。双方有绝对的自由在任何时候没有提前告知的情况下终止关系，并且没有义务告知对方缘由。当然可以顾及情分选择分手的方式，但被分手一方无权拒绝和追究，对方愿意说就说，不愿意说就不说。这条可能看起来比较残酷，但实际上你把握好以上几条，牢牢记住恋爱时期属于最后的筛选，对这条就不会有太大反应。

（8）可以劈腿吗？情感上当然没人希望自己男女朋友劈腿，但实际上你很难限制死对方。所以你不妨把这个纳入到考量中，不是你不能劈腿，而是你在恋爱中是否忠诚，是我决定是否和你走下去的关键要素。你当然有自由劈腿，那么我也有自由分手，就是这样。

4. 恋爱关系的结束

意味着进入婚姻或者分手。还是那句话，秉持以上原则的话，结婚还是分手都是好事。

好了，暂时写到这里。注意，这些不是约定，而是你单方面的原则，对方有不认可的自由，但是你们可以通过协商达到一个都认可的状态，因为很多观念都和当今流行的恋爱模式不一样，你可以给对方做出一些解释，当然如果对方也读过这篇文章就比较容易沟通了。
这后半部分还有很多可扩展的，根据你们的提问再补充吧。
这篇文章会持续更新。

>如果有了同居和性的关系怎么办？
停下来就好了，根据自己的情况慢慢改变，不用一次到位，对方可能接受不了，可以从减少频率和拉开物理距离开始，之后关系会向着好的方向发展的。这种情况其实很普遍，知道这个道理不只对没恋爱的人有帮助，对有男女朋友的人一样有帮助。以前做过什么都没关系，及时修正就好了。

>双方的共识是否重要？恋爱中的亲密关系如何建立和调整“约”？
共识很重要啊，但没有共识不代表没有希望，有可能对方还没接触过这方面观点，没往这想过。聊一聊就知道了。其实一般来说，我不太想把男女朋友叫做“亲密关系”，男女朋友建立的共识也不是“约”，这个是我一再强调的，那只是自己单方面的原则。进入婚姻以后，双方才有义务根据具体情况调整互动模式和生活习惯，在谈恋爱的阶段不需要为了对方改变什么。